Преподаватель: Алим Рустемович
Группа: 19-В

Сайт для экзамена: экзамен-пдд.рф
Госпошлина при сдаче экзамена в ГАИ: 2к

АВТОДРОМ
Учить:
Парковка задним ходом
Трогаться без отката
Разворот в ограниченном пространстве
Запоминать знаки по ходу движения
3 попытки на сдачу

2+ месяца ПДД, остальное - вождение

Вождение: суббота-воскресенье
На вождение иметь при себе медсправку

Расписание:
пнд среда пятница
вторник четверг

занятие 1: 28 Апреля 2015
=========================

ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ТЕРМИНЫ
--------------------------

1. Транспортное средство (ТС) - устройство, предназначенное для перевозки людей, грузов а так же установленного оборудования или механизмов. ТС бывают механические, не механические и маршрутные.
2. Механическое транспортное средство - транспортное средство, приводимое в движение при помощи двигателя.
3. Не механическое: прицепы, полуприцепы, велосипеды, гужевые повозки, инвалидные коляски и т.д.
4. Маршрутное транспортное средство - ТС общего пользования (автобус, троллейбус, трамвай), которое движется по установленным маршрутам, имеет определенные места для посадки/высадки пассажиров  и имеет обозначенные места для остановок. Такси маршрутным ТС не является!
5. Автопоезд - механическое ТС с 1м или 2мя прицепами.
6. Дорога - обустроенная (приспособленная) и используемая для движения ТС полоса земли или поверхность искусственного сооружения. К дороге относятся: проезжая часть, трамвайный путь, разделительная полоса, тротуары, обочины.
    Проезжая часть - элемент дороги, используемый для движения нерельсовых ТС. Включает в себя одну или несколько полос для движения.
        Полоса движения - продольная полоса на проезжей части, обозначенная (или не обозначенная) дорожной разметкой, шириной не менее чем 2.75м, и используемая для движения нерельсовых ТС. При отсутствии знаков или разметки, определяющих количество полос, количество полос определяется самим водителем с учетом ширины проезжей части, габаритов ТС и безопасных интервалов между ними. Двухколесные ТС на одной полосе могут двигаться в два ряда.
    Разделительная полоса - выделенный конструктивно или при помощи сплошных линий дорожной разметки элемент автодороги, который разделяет смежные проезжие части и не предназначены для движения или остановки ТС.
    Трамвайный путь - элемент дороги, используемый для движения трамвая.
7. Перекресток - место пересечения, примыкания или разветвления дорог на одном уровне. Перекресток может включать в себя одно или несколько пересечений проезжих частей.
    Главная дорога - дорога с покрытием по отношению к грунтовой или обозначенная соответствующими дорожными знаками. При однотипных покрытиях перекресток называется равнозначным. На равнозначном перекрестке приоритет имеет водитель ТС, которое приближается справа (справа автомобиль - уступи дорогу). Наличие покрытия на грунтовой дороге непосредственно перед перекрестком не делает его равнозначным. Выезд с примыкающей территории перекрестком не является.
9. Уступить дорогу - требование к участнику дорожного движения не продолжать/не возобновлять движение, если это может вынудить других участников изменить направление движения или скорость. Остановка при этом не обязательна, достаточно снизить скорость движения. Выезжая с примыкающей территории, необходимо уступить дорогу всем ТС и пешеходам.
10. Остановка - прекращение движения ТС <= 5 минут или более, если это связано с посадкой/высадкой пассажиров или разгрузкой/погрузкой груза.
11. Стоянка - прекращение движения ТС 5+ минут, ни с чем не связанное.
12. Вынужденная остановка - прекращение движения ТС в связи с
    его техническим состоянием
    опасностью, создаваемой грузом
    состоянием водителя (пассажиров)
    препятствием на дороге.
13. Препятствие - неподвижный объект на полосе движения, не позволяющий продолжить движение по этой полосе (дефект дороги, неисправное транспортное средство, посторонние предметы и т.д.). Затор препятствием не является!
14. Участник дорожного движения (УДВ) - лицо, принимающее непосредственное участие в процессе движения на дороге в качестве водителя, пешехода или пассажира.
15. Водитель - лицо, управляющее каким-либо транспортным средством, погонщик животных, мастер обучения вождению во время учебной езды.
16. Условия недостаточной видимости - видимость дороги в направление движения < 300м в сумерках, условиях тумана, дождя или снегопада.
17. Ограниченная видимость - видимость дороги в направление движения, ограниченное рельефом местности, геометрическими параметрами дороги, растительностью, строениями, сооружениями или иными объектами, в том числе ТС.
18. Темное время суток - часть суток от окончания вечерних до начала утренних сумерек.
19. Разрешенная максимальная масса (РММ) - масса снаряженного ТС с грузом, водителем, пассажирами, которая установлена заводом-изготовителем (технической характеристикой), как максимально допустимая.
    РММ автопоезда - сумма РММ каждого ТС, входящего в состав автопоезда.
20. Опережение - движение ТС, превышающее скорость попутного ТС.
21. Обгон - опережение одного или нескольких ТС, связанное с выездом на полосу встречного движения.
22. Тормозной путь - расстояние, которое приходит ТС во время экстренного торможения с момента воздействия на педаль тормоза или рычаг ручного тормоза и до момента полной остановки.
23. Остановочный путь - расстояние, пройденное ТС с момента обнаружения опасности водителем и до полной остановки.
24. Время реакции водителя - время с момента обнаружения водителем опасности до начала конкретных действий: 0.4-1.6с (среднее - 1с.)
25. Безопасная дистанция - расстояние до ТС, двигающегося впереди по той же полосе, в случае внезапного торможения которого позволит водителю ТС, которое движется сзади, избежать столкновения без выполнения какого-либо маневра.
Безопасная дистанция выбирается в зависимости от:
    скорости движения
    технического состояния ТС
    дорожных и метеорологических условий
    особенности перевозимого груза
    состояния водителя
26. Рекомендуемая дистанция (по городу, при сухом покрытии) - расстояние, которое проходит автомобиль за 2с (легковой) и 3с (грузовой). При мокром покрытии дистанцию необходимо увеличивать в два раза.
    Таблица скорости движения
        18 км/ч - 5 м/с
        36 км/ч - 10 м/с
        54 км/ч - 15 м/с
        72 км/ч - 20 м/с
        90 км/ч - 25 м/с
27. Безопасный интервал - расстояние между боковыми частями ТС, при котором обеспечена безопасность движения. При увеличении скорости движения боковой интервал необходимо увеличивать. Боковой интервал должен находиться в диапазоне 0.8-2.5м.

занятие 2: 30 Апреля 2015
=========================

Дневные ходовые огни - 
Регулировщик - виды
    Полиция
    ВАИ
    Дежурный на переезде
    Дежурный на паромной переправе
    Работники дорожно-эксплуатационной службы

Общие обязанности водителя:
    что обязан иметь
    иметь при себе регистрационные документы, водительское удостоверение, страховка

При перевозке пассажира и багажа таксист долен иметь лицензию.
При перевозке крупногабаритных грузов - иметь разрешение в ГАИ, и т.д.

Водитель имеет право
передавать ТС другому лицу в своем присутствии или передавать ему регистрационные документы, имея при этом страховку. Доверенность не нужна.

Водитель, участвующий в международном движении обязан иметь при себе:
    ВУ и регистрационные документы на транспортное средство, отвечающее требованиям конвенции о дорожном движении (с последними изменениями);
    регистрационный номерной знак, буквы которого соответствуют латинскому алфавиту;
    опознавательные знаки государства, в котором зарегистрировано ТС. В России разрешается устанавливать опознавательные знаки на номерах.
Категории ВУ
    обучение:   14 лет
    управление: 16 лет
        M   мопеды с рабочим объемом двигателя до 50 см3
        A1  мотоциклы от 50 до 125 см3
        A   мотоциклы с 125+ см3
    обучение:   16 лет
    управление: 18 лет
        B1  квадрициклы и трициклы
        B   легковые автомобили и грузовые с РММ до 3.5 тонн с количеством мест для пассажиров до 8ми человек
        C1  грузовые автомобили между 3.5 и 7.5 тонн
        C   грузовые автомобили 7.5+ тонн
    обучение:   21 год (укр: 3 года вождения)
    управление: 21 год (укр: 3 года вождения)
        D1  микроавтобусы с количеством мест для пассажиров от 9 до 16 человек
        D   автобусы с 16+ человек
    обучение:   19 лет + 1 год стажа
    управление: 19 лет + 1 год стажа
        E   ТС с прицепом, РММ которого превышает 750 кг
    обучение:   21 год
    управление: 21 год
        Тb  троллейбусы
        Tm  трамваи

Кто и что может потребовать
---------------------------

Военная АвтоИнспекция - остановить
    По требованию сотрудников ВАИ водитель ТС ВС, ВВ МВД, войск ГО обязан пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянение, в т.ч. медицинское.
полиция (ГИБДД) ФСБ, ФСО - остановить, потребовать все документы, потребовать предоставить ТС
    По требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление госнадзора в сфере безопасности ДД, обязан пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, в т.ч. медицинское.
медицинские и фармацевтические работники - предоставить ТС для срочной транспортировки больного
паромная переправа - только остановить
ж/д переезд - только остановить
федеральная служба по надзору в сфере транспорта (Ространснадзор) - остановить, потребовать путевой лист, лицензионную карточку, документы на груз (товарно-кассовые чеки, накладные)

При движении на потоцикле или мопеде - быть в застегнутом мотошлеме.
На ТС, оборудованных ремнями безопасности, во время движения - пристегнуты все лица, находящиеся в ТС. (укр: таксист, водитель-инвалид могут быть не пристегнуты).

Дорожно-транспортное происшествие
---------------------------------

При ДТП причастный водитель должен:
    1.  а. остановиться
        б. включить аварийную световую сигнализацию
        в. выставить знак аварийной остановки
    2.  а. оказать возможную помощь пострадавшим
        б. вызвать скорую помощь
            указать точное место ДТП и общие известные ориентиры
            наличие признаков жизни и кровотечения
            кол-во пострадавших, возраст, пол
            отправить пострадавших на попутном ТС, если это невозможно - доставить на своем ТС в ближайшее Л/У (сообщив свою фамилию и номер регистрационного знака) с предъявлением соответствующих документов и вернуться на место происшествия
    3. освободить проезжую часть, если заблокировано движение
        при необходимости освобождения проезжей части или доставки пострадавших в Л/У, необходимо
        зафиксировать положение ТС в присутствие понятых
        зафиксировать следы и предметы, относящиеся к происшествию
        принять меры к сохранению этих следов и предметов
    4. вызвать сотрудников полиции
        записать адреса и фамилии очевидцев
        ожидать сотрудников полиции
Если при ДТП нет пострадавших и не нанесен ущерб иным лицам, при взаимном согласии разрешается покинуть место ДТП, составив схему происшествия, поставив подписи под ней, и прибыть в ближайшее подразделение полиции или ДПС для оформления соответствующих документов.

Водителю запрещается:
    1. управлять ТС (или передавать управление лицам)
        в состоянии алкогольного, наркотического или иного опьянения
        находясь под воздействием лекарственных препаратов, снижающих внимание и реакцию
        в состоянии утомления
        в болезненном состоянии
    2. принимать алкогольные, наркотические, одурманивающие и психотропные препараты после совершения ДТП или после остановки сотрудником полиции
    3. разговаривать по мобильному телефону во время движения с использованием рук
    4. занимать место для постоянного движения в колонне (в т.ч. пешие)

занятие 3: 5 Мая 2015
=====================

Движение ТС со спецсигналами
----------------------------

Оранжевый (желтый) маячок
    устанавливается на:
        1. ТС дорожно-эксплуатационной службы
        2. ТС, перевозящих крупногабаритные грузы, либо на ТС, которые их сопровождают
        3. ТС, которые сопровождают организованные колонны велосипедистов
    При проезде перекрестков никаких преимуществ не дает.

Бело-лунный маячок
    устанавливается на ТС, перевозящих денежную выручку или ценные грузы.
    Применяется со спецзвуковым сигналом, включаемым при нападении с целью привлечения внимания сотрудников полиции и других участников дорожного движения. При проезде перекрестков никаких преимуществ не дает.

Синий маячок
    устанавливается на автомобилях оперативных, специальных и экстренных служб.
    применяется со спецзвуковым сигналом при выполнении неотложного служебного задания.
    Необходимо уступить дорогу и обеспечить беспрепятственный проезд.
    Требованиям регулировщика подчиняется так же, как и водители других ТС.

Красный маячок
    устанавливается дополнительно к синему маячку на автомобилях ГИБДД, МВД, ВАИ, ФСО, ФСБ.
    Применяется со спецзвуковым сигналом при выполнении неотложного служебного задания, а так же при сопровождении организованной колонны.
    Необходимо уступить дорогу и обеспечить беспрепятственный проезд как самому ТС, так и сопровождаемым ТС.
    Обгонять такую колонну запрещено.

При приближении к неподвижному ТС с включенным проблесковым маячком синего или красного цвета необходимо снизить скорость движения чтобы в случае необходимости незамедлительно остановиться.
Уступать ТС с проблесковыми маячками синего или красного цвета необходимо независимо от наличия или отсутствия на них цветографических схем.

Права и обязанности пешеходов
-----------------------------

Пешеход обязан двигаться по тротуарам, пешеходным дорожкам, а при их отсутствии - по обочине дороги (держась  правой стороны). А если обочины нету - двигаться по краю проезжей части навстречу движения ТС. При отсутствии тротуара или пешеходной дорожки пешеход может двигаться по велодорожке, держась правой стороны, не затрудняя движения велосипедов и мопедов. Лица, переносящие громоздкие предметы или ведущие транспортное средство, должны двигаться по ходу движения.
Организованная колонна пешеходов должна двигаться по проезжей части по ходу движения не более, чем по 4 человека в ряд. При этом спереди и сзади должны быть сопровождающие с красными флажками, а в темное время суток или в условиях недостаточной видимости - с зажженными фонарями (спереди белого, сзади красного).
Организованные группы детей разрешается водить только по тротуарам, пешеходным дорожкам и обочинам колонной, в светлое время суток и в присутствие взрослых.
В темное время суток или в условиях недостаточной видимости пешеход обязан четко выделить себя на проезжей части или обочине.

Переходить проезжую часть разрешается только по пешеходным переходам под прямым углом и убедившись в отсутствии опасности.
При наличии разделительной полосы на дороге и отсутствии пешеходного перехода переходить проезжую часть запрещено.
При приближении спецмашин пешеход обязан воздержаться от перехода проезжей части, либо немедленно покинуть ее. Запрещается внезапно выходить на проезжую часть, а так же задерживаться или останавливаться на ней, если это не связано с обеспечением безопасности дорожного движения.

На трамвайных остановках, не оборудованных посадочными площадками, пешеходам разрешается выходить на проезжую часть для посадки в трамвай и только после его остановки.


Права и обязанности пассажиров.

Пассажиры обязаны:
    - при поездке в ТС, оборудованном ремнями безопасности, быть застегнутыми ими, а при движении на мотоцикле - быть в застегнутом мотошлеме;
    - посадку и высадку производить со стороны тротуара или обочины, если это невозможно - со стороны проезжей части;

Пассажиру запрещается:
    - отвлекать внимание водителя от управления ТС;
    - открывать двери ТС во время движения;
    - стоять в кузове автомобиля во время его движения;
    - сидеть на его бортах или на грузе, который расположен выше бортов;

Регулирование дорожного движения.

Регулирование дорожного движения производится с помощью:
    дорожных знаков
    дорожной разметки
    сигналов светофоров
    жестов регулировщика
    дорожного оборудования

Сигналы светофора имеют преимущество перед знаками приоритета.
Жесты регулировщика имеют преимущество перед сигналами светофора и знаками приоритета.
Знаки бывают временные и постоянные. Временные изображаются на желтом фоне и имеют преимущество перед постоянными дорожными знаками и дорожной разметкой.
Разметка бывает временные и постоянные. Временная изображается оранжевым цветом и имеет преимущество перед постоянной разметкой.
Знак имеет преимущество перед разметкой.

Дорожные знаки делятся по следующим категориям:
    - знаки предупреждающие
    - знаки приоритета
    - знаки запрещающие
    - знаки предписывающие
    - знаки особых предписаний
    - знаки информационные
    - знаки сервиса
    - таблички к дорожным знакам

Предупреждающие знаки
    Предназначены для информирования участников дорожного движения о приближении к опасному участку. Устанавливаются на расстоянии 150-300м до начала опасного участка вне населенных пунктов, 50-100м в населенных пунктах.

1.1     ж/д переезд со шлагбаумом

1.2     ж/д переезд без шлагбаума
Эти знаки устанавливаются перед ж/д переездами, которые не оборудованы шлагбаумами, непосредственно перед опасным участком.

1.3.1   ж/д переезд: 1 путь
        всегда дублируется

1.3.2   ж/д переезд: 2+ пути
        всегда дублируется

1.5     предупреждает о приближении к месту пересечения проезжей части с трамвайной линией как на перекрестке, так и вне его. Вне перекрестков трамвай имеет преимущество перед нерельсовыми ТС, за исключением выезда трамвая из депо.

1.6     предупреждает о приближении к равнозначному перекрестку

1.7     предупреждает о приближении к перекрестку, на котором организовано круговое движение, обозначеное знаком 4.3

1.8     предупреждает о приближении к участку дороги, движение на котором регулируется светофором

1.9     предупреждает о приближении к разводному мосту или паромной переправе

1.10    предупреждает о приближении к выезду дороги на набережную или берег какого-либо водоема

1.11.1, 
1.11.2  предупреждает о наличии опасного закругления дороги с ограниченной обзорностью
        На крутых поворотах возникает центробежная сила, которая направлена от центра поворота по радиусу, возрастает пропорционально квадрату скорости.

1.12.х  предупреждает о наличии двух и более опасных поворотов

1.13

=========================
занятие 4: 7 Мая 2015
=========================


1.14    предупреждает о крутом спуске, с величиной, указанной на знаке
        водитель ТС, которое движется на подъем, имеет преимущество перед ТС, движущимся на спуск, даже если на полосе находится препятствие.
1.15    Скользкая дорога
        предупреждает о повышенной скользкости проезжей части
        скользкость: k коэффициент трения =< 0.3
        формула сноса:  V = sqrt ( R * g * k )
1.16    предупреждает о наличие неровностей на проезжей части, является временным
1.17    предупреждает о приближении к искуственной неровности, обозначенной знаком 5.20
1.18    Выброс гравия
        впереди возможен выброс из-под колес транспортных средств камней, щебня, гравия и т.д.
        рекомендованная скорость: 30 км/ч
        знак является временным
1.19    Опасная обочина
        впереди съезд на обочину опасен
1.20.х  Сужение дороги
        предупреждает о сужении проезжей части

1.21    Двустороннее движение
        предупреждает что после одностороннего движения впереди начинается участок с двусторонним движением

1.22    Пешеходный переход
        приближение к нерегулируемому пешеходному переходу, обозначенному знаком 5.19

1.23    Дети
        предупреждает о возможном внезапном появлении детей на проезжей части с территории детского учреждения
        всегда дублируется

1.24    Пересечение с велосипедной дорожкой
        вне перекрестка велосипедист обязан уступить дорогу

1.25    Дорожные работы
        впереди на проезжей части, обочине, тротуаре или разделительной полосе ведутся ремонтные работы

1.26    Перегон скота
        впереди участок дороги, который часто используется для перегона скота

1.27    Дикие животные
        предупреждает о возможном внезапном появлении диких животных на проезжей части

1.28    Падение камней
        впереди участок дороги, над которым возможны обвалы, оползни, снежные лавины или камнепады

1.29    Боковой ветер
        возможен сильный боковой ветер или его порывы
        водитель должен быть готов к возможному отклонению автомобиля от заданного курса

1.30    Низколетящие самолеты
        предупреждает о внезапном сильном шуме
        самолеты или вертолеты пролетают на низкой высоте или дорога находится рядом с аэродромом

1.31    Тоннель
        устанавливается перед тоннелями, в которых
        - отсутствует искуственное освещение
    или
        - на подъезде к нему сужена проезжая часть

1.32    Затор
        впереди часто возникают заторы в дорожном движении

1.33    Прочие опасности
        впереди участок дороги, где часто возникают ДТП

1.34.х  Направление поворота
        указывают направление поворота с ограниченной обзорностью
1.34.3  направление движения на Т-образном перекрестке


Знаки приоритета
2.1     Главная дорога
        водитель имеет преимущество при проезде равнозначного перекрестка

2.2     Конец главной дороги

2.3.х   Пеересечение с второстепенной дорогой
        предупреждает о приближении к перекрестку, на котором водитель имеет преимущество

2.4     Уступите дорогу
        действует на все транспортные средства
        обязывает уступить дорогу всем ТС, которые движутся по пересекаемой дороге
        остановка не обязательна, достаточно снизить скорость движения

2.5     Движение без остановки запрещено
        действует на все ТС
        запрещает проезд без остановки перед STOP-линией
            если STOP-линия отсутствует - перед краем пересекаемой ПЧ
                если STOP-линиея отсутствует на ж/д переезде - перед знаком
        если знак 2.5 установлен перед перекрестком вне населенного пункта, то предварительно устанавливается знак 2.4 с табличкой 8.1.2

2.6     Преимущество встречного движения
        действует на все ТС
        обязывает уступить дорогу встречным ТС, если разъезд затруднен, даже если на полосе находится препятствие

2.7     Преимущество перед встречным движением
        дает водителю преимущество при проезде узкого участка дороги перед встречными ТС

Запрещающие знаки
    Запрещающие знаки предназначены для введения или отмены определенных ограничений в движении.
    Устанавливаются непосредственно в том месте, где вводятся соответствующие ограничения.

3.1     Въезд запрещен
        запрещает въезд всех транспортных средств, в т.ч. велосипедов
        исключения:
            - маршрутные ТС

3.2     Движение запрещено
        запрещает движение всех ТС
        блокирует всю территорию
        исключения:
            - лица, которые работают или проживают в обозначенной территории или ТС, которые обслуживают предприятия или лиц из гр.1
            - ТС с установленным опознавательным знаком "инвалид", которые управляются инвалидами или перевозят инвалидов
            - маршрутные ТС
            - автомобили федеральной почтовой связи (на внешней поверхности кузова - белая наклонная линия)
        при условии что указанные ТС выехали на ближайшем к месту назначения перекрестке

3.3     Движение механических ТС запрещено
        исключения: аналогично знаку 3.2

3.4     Движение грузовых автомобилей запрещено
        если на знаке не указана цифра, то запрещено движение ТС с РММ 3.5+ тонн, а так же тракторов
        исключения:
            - грузовые автомобили, предназначенные для перевозки пассажиров
            - ТС федеральной почтовой связи (на внешней поверхности кузова - белая наклонная линия)

3.5     Движение мотоциклов запрещено
        запрещено движение от 50 см3
        исключения:
            - лица гр.1
            - ТС федеральной почтовой связи

3.6     Движение тракторов запрещено
        запрещает движение тракторов, самоходных машин и механизмов
        исключения:
            - лица гр.1
            - ТС федеральной почтовой связи

3.7     Движение с прицепом запрещено
        знак запрещает движение грузовых автомобилей с прицепами, а так же любую буксировку всем ТС
        исключения:
            - лица гр.1
            - ТС федеральной почтовой связи

3.8     Движение гужевых повозок запрещено
        знак запрещает движение гужевых повозок, саней; верхом, вьюком
        исключения:
            - лица гр.1
            - ТС федеральной почтовой связи

===============
занятие 6: 13 Мая 2015
===============

3.9     Движение на велосипедах запрещено

3.10    Движение пешеходов запрещено

3.11    Ограничение массы

3.12    Ограничение массы, приходящейся на ось ТС
        запрещает движение ТС, фактическая нагрузка на любую из осей которых (или осей прицепа) превышает указанную на знаке.

3.13,
3.14,
3.15    Ограничение габаритов
        запрещает движение ТС, габаритная высота, ширина и длина которых, соответственно, превышает указанную на знаке.

3.16    Ограничение минимальной дистанции
        запрещает движение ТС с дистанцией менее указанной на знаке

3.17.1  Таможня 
        запрещает проезд без остановки

3.17.2  Опасность
        запрещает движение всех, без исключения, пользователей дорог, улиц, ж/д переездов в связи с аварией, ДТП, появлением стихийного бедствия или иной опасностью для движения

3.17.3  Контроль
        запрещает проезд без остановки

3.18.1  Поворот направо запрещен
        поворот направо запрещен в ближайшую проезжую часть

3.18.2  Поворот налево запрещен
        поворот направо запрещен в ближайшую проезжую часть

3.19    Разворот запрещен
        запрещает разворот

3.20    Обгон запрещен
        запрещает всем ТС обгонять другие ТС
        действует до ближайшего перекрестка, знака 3.21, знака 3.31 или до конца населенного пункта

3.21    Конец зоны запрещения обгона
        запрещает всем ТС обгонять другие ТС

3.22    Обгон грузовым автомобилем запрещен
        запрещает движение грузовым автомобилям с РММ более 3.5 тонн обгонять другие транспортные срадства
        действует до ближайшего прекрестка, знака 3.23, знака 3.31 или до конца населенного пункта
        запрещает обгон тракторам независимо от массы

3.24    Ограничение максимальной скорости
        действует на все транспортные средства и запрещает движение со скоростью, указанной на знаке
        знак действует до ближайшего перекрестка, знака 3.25, знака 3.31 или до конца/начала населенного пункта

3.26    Подача звукового сигнала запрещена
        запрещает использование звукового сигнала ТС, за исключением случаев предотвращения ДТП
        действует до ближайшего прекрестка, знака 3.26, знака 3.31 или до начала населенного пункта

3.27    Остановка запрещена
        запрещает остановку и стоянку ТС
        знак не распространяется на маршрутные ТС, а так же на водителей-инвалидов, если под знаком расположена табличка 8.18

3.28    Стоянка запрещена
        запрещает стоянку ТС, остановка разрешена

3.29    Стоянка запрещена по нечетным числам месяца

3.30    Стоянка запрещена по четным числам месяца        

Знаки 3.27-3.30 действуют только на указанную сторону дороги.

При одновременном применении знаков 3.29 и 3.30 на противоположных сторонах дороги. Перестановка ТС должна осуществляться с 19.00 до 21.00. Действуют до ближайшего перекрестка или до конца населенного пункта.

3.31    Конец зоны всех ограничений
        отменяют запреты и ограничения запрещающих знаков

3.32    Движение ТС с опасными грузами запрещено
        запрещает движение ТС, перевозящих опасные грузы


3.33    Движение ТС со взрывопасными грузами запрещено
        запрещает движение ТС, перевозящих взрывоопасные или легковоспламеняющиеся грузы


Предписывающие знаки

4.1.1   Движение прямо
        разрешает всем ТС движение только прямо
        знак не запрещает поворот направо во дворы и другие примыкающие справа территории
        знак, установленный непосредственно перед пересечением проезжих частей, действует только на ближайшее пересечение, а знак, установленный в начале дороги, действует до ближайшего пересечения
        не распространяется на маршрутные ТС

4.1.2   Движение направо
        разрешает движение на перекрестке только направо

4.1.3   Движение налево
        разрешает движение на перекрестке только налево

===============
занятие 7: 15 Мая 2015
===============


4.2.1   Объезд препятствия справа
        разрешает объехать препятствие только с правой стороны

4.2.2   Объезд препятствия справа
        разрешает объехать препятствие только с слевой стороны

4.2.3   Объезд препятствия справа или слева
        разрешает объехать препятствие с правой или с левой стороны

4.3     Круговое движение
        показывает разрешенное направление движения на перекрестке с круговым движением
        никаких преимуществ в движении, водителю, который движется по кольцу, не дает

4.4     Велосипедная дорожка
        разрешает движение только на велосипедах и мопедах, а так же пешеходам при отсутствии тротуара или пешеходной дорожки

4.5     Пешеходное движение
        разрешает движение пешеходам и лицам на инвалидной коляске без двигателя
        не запрещается вести велосипед, мопед и т.д.

4.6     Ограничение минимальной скорости
        действует на все ТС и обязывает водителей двигаться с указанной или большей скоростью
        зона действия до знака 4.7 или до ближайшего перекрестка

4.8.1,
4.8.2, 
4.8.3   Направление движения транспортных средств с опасными грузами


Знаки особых предписаний

Автомагистраль - это дорога, которая имеет отдельные проезжие части, отделенные разделительной полосой или дорожным ограждением, не имеет перекрестков, ж/д переездов, трамвайных путей, пересечений с велосипедными или пешеходными дорожками и наземных пешеходных переходов, обозначенных знаком 5.1 и 5.2.
Доступ на такую дорогу возможен через каждые 5 км.
Автомагистраль и дорога для автомобилей являются главными дорогами.

5.1     Автомагистраль
        начало автомагистрали
        запрещается:
            - движение тракторов, самоходных машин и механизмов
            - движение велосипедов и гужевых повозок
            - движение пешеходов и домашних животных
            - движение грузовых ТС с РММ 3.5+ тонн далее 2й полосы, а с РММ 2.5+ - движение по крайней левой полосе (если полос 3+) за исключением поворота налево или разворота
            - остановка и стоянка вне специально отведенных мест (за исключением вынужденной остановки)
            - движение задним ходом
            - разворот и выезд в технологические разрывы разделительной полосы, за исключением ТС дорожно-эксплуатационной службы
            - учебная езда
            - минимальная скорость 40 км/ч
            - максимальная скорость 110 км/ч

5.2     Конец автомагистрали
        конец автомагистрали

5.3     Дорога для автомобилей
        начало дороги для автомобилей

5.4     Конец дороги для автомобилей

5.5     Дорога с односторонним движением
        информирует что движение транспортных средств по всей ширине дороге осуществляется только в одном направлении
        - разворот запрещен
        - движение задним ходом разрешено

5.6     Конец дороги с односторонним движением
        - разворот запрещен

5.7.1,
5.7.2   Выезд на дорогу с односторонним движением
        показывает направление движения на пересекаемой дороге, если на ней одностороннее движение

5.8     Реверсивной движение
        информирует о том, что на данной дороге направление движения транспортных средств по одной или нескольким полосам может изменяться на противоположное

5.9     Конец реверсивного движения

5.10    Выезд на дорогу с реверсивным движением
        информирует что на пересекаемой дороге осуществляется реверсивное движение
        при повороте необходимо занимать крайнюю правую полосу

5.11    Дорога с полосой для маршрутных ТС
        информирует о начале дороги, на которой движение маршрутных ТС осуществляется по специально выделенной полосе навстречу общему потоку транспортных средств

5.12    Конец дороги с полосой для маршрутных ТС
        конец действия знака 5.12

5.13.1,
5.13.2  Выезд на дорогу с полосой для маршрутных ТС
        информирует что на пересекаемой дороге движение маршрутных ТС осуществляется по специально выделенной полосе навстречу общему потоку транспортных средств

5.14    Полоса для маршрутных ТС
        информирует что одна из полос проезжей части предназначена для движения маршрутных ТС, которые движутся в попутном направлении общему потоку
        если полоса отделена сплошной линией, заезжать на данную полосу запрещено
        если полоса отделена прерывистой линией, заезжать разрешается для посадки/высадки пассажиров и для поворота направо

===============
занятие 8: 19 Мая 2015
===============

5.15.1  Направление движения по полосе
        показывает количество полос на перекрестке и разрешенное направление движения по ним
        ставится когда количество полос нечетное

5.15.2  Направление движение по полосе
        показывает ращрешенное направление движения из полосы

5.15.3,
5.15.4  Начало полосы
        информирует о начале дополнительной полосы или полосы торможения
        при наличии полосы торможения водитель обязан перестроиться на нее перед поворотом направо, снижать скорость разрешается только на ней

5.15.5,
5.15.6  Конец полосы
        конец дополнительной полосы или полосы разгона

5.15.7  Направление движения по полосам
        показывает количество полоса и направление движения по ним

5.15.8  Число полос
        показывает количество полос и максимальную скорость движения по ним

5.16,
5.17,
5.18    Место остановки автобуса, торллейбуса, трамвая, стоянки легковых такси
        при этих знаках запрещается остановка и стоянка прочих ТС ближе 15м от места установки знака, за исключением посадки/высадки пассажиров, которое не припятствует движению маршрутных ТС
        так же запрещается в том отрезке разворот и движение задним ходом

5.19.1,
5.19.2  Пешеходный переход
        пешеходный переход и его границы

5.20    Искуственная неровность
        показывает границы искуственной неровности

5.21    Жилая зона
        начало жилой зоны
        к ним относятся все дворовые зоны
        пешеходы имеют право двигаться как по тротуарам, так и по всей ширине проезжей части
        имеют преимущество перед ТС, не создавая сознательно помех
        запрещается:
            - движение более 20км/ч всем транспортным ТС и велосипедам
            - учебная езда
            - сквозной проезд
            - стоянка с работающим двигателем
            - стоянка грузовых автомобилей с РММ более 3.5 тонн вне специально отведенных мест

5.22    Конец жилой зоны
        конец жилой зоны
        необходимо уступить дорогу всем ТС и пешеходам

5.23.1,
5.23.2  Начало населенного пункта
        ограничения:
            - максимальная скорость 60 км/ч
            - запрещается подача звукового сигнала, за исключением предотвращения ДТП
            - разрешается остановка с левой стороны дороги


5.24.1,
5.24.2  Конец населенного пункта


5.25    Начало населенного пункта
        начало населенного пункта, в котором на данной дороге не действуют требования ПДД

5.26    Конец населенного пункта

5.27    Зона с ограничением стоянки
        место, с которого начинается территория, где стоянка запрещена
        действует на ОБЕ стороны дороги
        действует до знака 5.28

5.28    Конец зоны с ограничением стоянки

5.29    Зона регулируемой стоянки
        место, с которого начинается территория, где стоянка разрешена и регулируется с помощью табличек

5.30    Конец зоны регулируемой стоянки

5.31    Зона с ограничением максимальной скорости
        место, с которго начинается территория с ограничением максимальной скорости
        действует до знака 5.32

5.32    Конец зоны с ограничением максимальной скорости

5.33    Пешеходная зона
        место начала пешеходной зоны, только для пешеходов

5.34    Конец пешеходной зоны

6. Информационные знаки

6.1     Общие ограничения максимальной скорости
        устанавливается на границе государства с целью информирования иностранных граждан о скоростных режимах на территории РФ

6.2     Рекомендуемая скорость
        не обязывает водителя двигаться с максимальной скорость, а рекомендует

6.3.1   Место для разворота
        поворот налево запрещается

6.3.2   Зона для разворота
        протяженность зоны для разворота ТС
        поворот налево запрещен

6.4     Парковка

6.5     Полоса аварийной остановки
        впереди полоса для аварийной остановки ТС (карман, улавливающий тупик) в случае отказа тормозной системы ТС

6.6,
6.7     Подземный и надземный пешеходные переходы

6.8.1,
6.8.2,
6.8.3   Тупик
        дорога не имеет сквозного проезда

6.9.1   Предварительный указатель направлений
        - зеленый   автомагистраль
        - синий     вне населенного пункта
        - белый     в городе
        устанавливается за 50-150 м. до перекрестка

6.9.2   Предварительный указатель направления
        указывает одно направление

6.9.3   Схема движения
        указывает схему движения на перекрестке, если на нем запрещены отдельные маневры

6.10.1  Указатель направлений
        устанавливается непосредственно перед перекрестком

6.10.2  Указатель направления

6.11    Наименование объекта

6.12    Указатель расстояний в км

6.13    Километровый знак
        расстояние до начала или конца дороги

6.14    Номер маршрута
        указывает номер дороги или маршрута

6.15    Направление движения для грузовых автомобилей
        рекомендуемое направление движения для грузовых ТС и тракторов

6.16    Стоп-линия
        место остановки транспортных средств при запрещающем сигнале светофора или регулировщика


занятие 9: 21 Мая 2015
======================

6.17    Схема объезда
        показывает схему объезда участка дороги, временно закрытого для движения
        к этой схеме объезда всегда прилагаются сопутствующие знаки 6.18.Х

6.18.1,
6.18.2,
6.18,3  Направление объезда

6.19.1  Предварительный указатель перестроения на другую проезжую часть

6.19.2  Предварительный указатель возвращения на ранее занимаемую проезжую часть

6.20.1,
6.20.2  Аварийный выход 

6.21.1,
6.21.2  Направление движения к аварийному выходу
        указывает направление к аварийному выходу и расстояние до него


8 Знаки дополнительной информации (таблички)
---------------------------------------------

Применяются при необходимости уточнить или ограничить действие дорожного знака

8.1     Расстояние до объекта

8.1.1   Расстояние до объекта
        расстояние от знака до начала его действия

8.1.2   Расстояние до объекта
        устанавливается вне населенных пунктов
        применяется со знаком "Уступи дорогу"

8.1.3,
8.1.4   Расстояние до объекта
        показывает расстояние до объекта, расположенного в стороне

8.2.1   Зона действия
        указывает протяженность опасного участка дороги

8.2.2,
8.2.3,
8.2.4,
8.2.5,
8.2.6   Зона действия
        указывает зону действия знака, как вперед, так и назад и в стороны

8.3.1   Направление действия
        устанавливается под знаком, если он распространяется на пересекаемую дорогу

8.4.1,
8.4.2,
8.4.3,
8.4.4,
8.4.5,
8.4.6,
8.4.7,
8.4.8   Вид транспортного средства

8.5.1   Субботние, воскресные и праздничные дни

8.5.2   Рабочие дни

8.5.3   Дни недели

8.5.4   Время действия
        указывает время суток, в течение которого действует знак

8.5.5   Совмещенные знаки

8.6     Способ постановки ТС на стоянку
        показывает разрешенный способ постановки ТС на стоянку около тротуара или с его использованием

8.6.1   разрешается стоянка всех ТС, включая грузовые

8.7     Стоянка с неработающим двигателем

8.8     Платные услуги

8.9     Ограничение продолжительности стоянки
        указывает максимальную продолжительность пребывания ТС на стоянке, обозначенной знаком 6.4

8.10    Место для осмотра автомобилей
        указывает на то, что на объекте имеется смотровая яма или эстакада для осмотра ТС

8.11    Ограничение РММ

8.12    Опасная обочина
        применяется со знаком "Дорожные работы"

8.13    Направление главной дороги

8.14    Полоса движения
        применяется со светофорами и знаками на полосах

8.15    Слепые пешеходы

8.16    Влажное покрытие

8.17    Инвалиды
        указывает что действие знака распространяется только на мотоколяски и автомобили с опознавательным знаком "Инвалид"

8.18    Кроме инвалидов

8.19    Класс опасного груза


занятие 10: 25 Мая 2015
=======================


Дорожная разметка
-----------------


Дорожная разметка бывает *горизонтальная* и *вертикальная*.
Цвет горизонтальной разметки бывает

    - желтая
    - белая
    - оранжевая


Желтая разметка
---------------

    1.4     сплошная линия шириной 10см.
            обозначает места, где запрещается остановка и стоянка ТС
            наносится у края проезжей части, либо по верху бордюра
            может применяться со знаком 3.27 или без него
            протяженность разметки указывает на зону ограничения остановки
            разрешается остановка маршрутных ТС

    1.10    прерывистая линия шириной 10см.
            обозначает места, где запрещается стоянка ТС, остановка разрешена
            может применяться со знаком 3.28 или без него
            разрешает стоянку инвалидам и такси

    1.17    зигзагообразная желтая линия
            обозначает остановки маршрутных ТС и стоянки такси
            может применяться со знаками 5.16, 5.17, 5.18
            запрещается остановка и стоянка прочим ТС ближе 15м. от разметки, за исключением посадки/высадки пассажиров, не препятствуя движению маршрутных ТС
            запрещается разворот и движение задним ходом


Белая разметка
--------------

    1.1     сплошная линия шириной 10см.
            предназначена:
                - разделяет встречные полосы движения, а так же попутные полосы на опасных участках
                - обозначает границы площадок для стоянки
                - обозначает границы участков проезжей части, на которые запрещается въезд
            эту разметку запрещено пересекать

    1.2.1   сплошная линия шириной 10-40см.
            наносится только на обочину
            обозначает край проезжей части
            разрешается пересекать только для остановки ТС

    1.2.2   прерывистая линия шириной 10-40см с длиной штриха в 2 раза короче промежутка
            разрешается пересекать для остановки и стоянки
            прерывистая линия применяется при двухполосном движении с малой интенсивностью движения

    1.3     двойная сплошная линия
            разделяет транспортные потоки противоположных направлений при 4х-полосном движении и более
            эту разметку запрещено пересекать

    1.5     прерывистая линия, длина штриха в 3 раза короче промежутка
            разделяет попутные и встречные поломы движения вне опасных участков дороги
            эту разметку пересекать разрешено, но двигаться по ней разрешается только при перестроении

    1.6     прерывистая линия, длина штриха в 3 раза превышает промежуток
            обозначает приближение к сплошной линии
            называется линия приближения
            эту разметку пересекать разрешено

    1.7     прерывистая линия с короткими штрихами и равными им промежутками
            обозначает границы полосы на перекрестке

    1.8     прерывистая линия шириной 20см.
            показывает границу между полосой разгона или торможения и основной полосой проезжей части

    1.9     двойная прерывистая линия
            обозначает границы реверсивной полосы

    1.11    сплошная и прерывистая линия
            называется барьерной линией
            со стороны прерывистой пересекать разрешено, а со стороны сплошной - только для завершения обгона

    1.12    СТОП-линия шириной 40см.
            показывает место, где необходимо остановиться при запрещающем сигнале светофора или регулировщика, а так же при наличии знака 2.5. В таких случаях предварительно нановится разметка 1.21 (надпись СТОП).

    1.13    линия, состоящая из ряда треугольников
            обозначает места, где необходимо остановиться, чтобы уступить дорогу
            может применяться как со знаком 2.4, так и без него
            перед разметкой 1.13 наносится разметка 1.20 (треугольник приближения)

    1.14.1  показывает границы пешеходного перехода
    
    1.14.2  применяется в тех случаях, когда ширина перехода больше 6м.
            стрелки показывают направление движения пешеходов

    1.15    линия, состоящая из ряда квадратов, размером 40х40см.
            показывает границы велосипедной дорожки, когда она пересекает проезжую часть

    1.16.1  диагональные наклонные линии
            обозначают островки в местах разделения транспортных потоков противоположных направлений

    1.16.2  диагональные наклонные линии
            обозначают островки в местах разделения транспортных потоков

    1.16.3  диагональные наклонные линии
            обозначают островки в местах слияния транспортных потоков

    1.18    указательные стрелы
            показывают разрешенное направления движения из полосы

            стрелочка с изображением тупика
            применяется в случаях, когда поворот в ближайшую проезжую часть запрещен

    1.19    направляющие стрелы
            предупреждают о сужении проезжей части


занятие 11: 27 Мая 2015
=======================

    1.22    указывает номер, присвоенный дороге или маршруту

    1.23    буква А
            обозначает полосу, предназначенных для движения маршрутных транспортных средств

    1.24    дублирует знаки на дорожном покрытии

    1.25    обозначает искуственную неровность на проезжей части


Вертикальная разметка
---------------------
    
    2.1     наклонные черно-белые полосы
            наносится на потенциально опасные элементы конструкции сооружений

    2.2     вертикальные черно-белые полосы
            обозначает нижний край перекрытий и туннелей, мостов, путепроводов и т.д.

    2.3     горизонтальные черно-белые полосы
            обозначает круглые тумбы, установленные на разделительных полосах или островках безопасности

    2.4     одна косая черная полоса
            обозначает направляющие столбики, опоры ограждений и т.д.

    2.5     широкие вертикальные черно-белые полосы
            обозначает боковые поверхности ограждений, дорог на опасных участках

    2.6     сплошная черная горизонтальная полоса
            обозначает боковые поверхности ограждений, дорог вне опасных участков

    2.7     широкие вертикальные черно-белые полосы на бордюре
            обозначает бордюры на опасных участках и возвышающиеся островки безопасности

Жесты регулировщика
-------------------

Регулировщик держит жезл только в правой руке. В левой руке держится свисток. Свисток служит для привлечения внимания водителя.
Работник полиции имеет право остановить транспортное средство с помощью жезла, громкоговорящего устройства, руки и при помощи специального табло.
Останавливаться нужно без соблюдения правил остановки в указанном месте.

Жесты регулировщика делятся на:

    1. стандартные
        это стандартное положение корпуса и рук
        отменяют:
            - сигналы светофоров
            - знаки приоритета
    2. дополнительные
        это нестандартное положение корпуса и рук, но понятное другим участникам движения
        отменяют:
            - сигналы светофоров
            - дорожные знаки
            - дорожную разметку

Стандартные жесты
-----------------

        1. регулировщик находится в центре перекрестка, правая рука вытянута вперед
        вид на
            - грудь
                все ТС едут только направо
            - левый бок
                ТС могут двигаться во всех направлениях (прямо, направо, налево, разворот)
                трамвай - только налево
            - правый бок
                движение запрещено
            - спина
                движение запрещено
        Пешеходы могут переходить за спиной.
        2. руки регулировщика опущены, либо вытянуты в сторону, либо правая рука перед грудью
        Вид на
            - грудь
                движение запрещено
            - спина
                движение запрещено
            - левый бок
                все ТС - прямо и направо
                трамвай - только прямо
            - правый бок
                все ТС - прямо и направо
                трамвай - только прямо
        Пешеходы могут переходить перед грудью и за спиной.
        3. рука поднята вверх
            движение всех ТС запрещено
            разрешается закончить маневр

При запрещающем сигнале регулировщика или светофора водитель должен остановиться

    - перед СТОП-линией
    - перед знаком СТОП (белый знак)
    - перед светофором
    - перед пешеходным переходом
    - перед краем пересекаемой проезжей части, при отсутствии перехода и не препятствуя движению пешеходов


занятие 11: 29 Мая 2015
=======================


Сигналы светофора и регулировщика
---------------------------------


--- опоздали


Проезд перекрестков
-------------------

    - на любом перекрестке при повороте направо или налево водитель обязан уступить дорогу пешеходам и велосипедистам, переходящим проезжую часть, на которую он поворачивает
    
    - запрещается въезжать на любой перекресток, если за ним образовался затор, который вынудит водителя остановиться на перекрестке.

    - при движении на зеленый сигнал светофора водитель обязан уступить дорогу транспортным средствам, которые завершают движение через перекресток, а так же пешеходам, заканчивающим переход

    - при повороте налево или развороте на зеленый сигнал светофора необходимо пропустить встречные ТС, которые движутся прямо или поворачивают направо, а так же трамваю попутного направления. Этим правилом должны руководствоваться и водители трамваев. Это правило действует на любой равнозначной дороге.

    - если сигнал светофора или регулировщика одновременно разрешает трамваю и нерельсовым ТС, трамваю предоставляется преимущество независимо от направления движения

    - водитель, выехавший на пересечение проезжих частей при зеленом сигнале светофора должен выехать в намеченном направлении независимо от сигналов на выезде. Однако, если на пути движения перед светофорами имеется СТОП-линия или знак СТОП, водитель обязан руководствоваться сигналами каждого светофора.

    - на перекрестке равнозначных дорог водитель нерельсового ТС обязан уступить дорогу транспортным средствам, которые приближаются справа. На таком перекрестке трамвай независимо от направления движения имеет преимущество перед нерельсовыми ТС.

    - если главная дорога на перекрестке изменяет свое направление, то водители, которые движутся по ней, должны руководствоваться между собой правилом проезда равнозначных дорог

    - если водитель не может определить наличие покрытия на дороге, а знаки приоритета отсутствуют, водитель должен считать что он находится на второстепенной дороге


занятие 12: 2 Июня 2015
=======================

Предупреждающие сигналы
-----------------------

К ним относятся:

    - световые указатели поворота соответствующего направления, а при их отсутствии или неисправности - рука
    - звуковой сигнал
    - аварийная световая сигнализация
    - переключение света фар
    - проблесковый маячок оранжевого цвета
    - опознавательный знак автопоезда
    - сигналы торможения и фонарь заднего хода

Предупреждающие сигналы никаких преимуществ в движении не дают и не освобождают от мер предосторожности.

Сигналы поворотников необходимо подавать заблаговременно до начала выполнения маневра и прекратить сразу после его выполнения, а рукой - перед началом маневра.
При неисправности или отсутствии поворотников сигналы поворота можно подавать рукой.
Сигналы поворотников необходимо подавать перед началом движения, перестроением, поворотом, разворотом и остановкой (в т.ч. на перекрестке с круговым движением).
Сигналы поворотников запрещается подавать, если они будут непонятны другим участникам дорожного движения.

Звуковой сигнал
---------------


Звуковой сигнал в населенном пункте разрешается подавать только для предотвращения ДТП, вне населенного пункта так же разрешается при обгоне.

Аварийная световая сигнализация
-------------------------------


Аварийная световая сигнализация включается:

    - при вынужденной остановке в местах, где она запрещена
    - при ДТП, которому водитель причастен
    - в случае ослепления водителя светом фар (не меняя полосы движения, остановиться)
        при встречном разъезде рекомендуется переводить взгляд вправо
    - на буксируемом транспортном средстве
    - во время посадки и высадки детей в транспортное средство с опознавательным знаком "Дети"
    - при движении ТС с технической неисправностью
    - во время остановки колонны на каждом ТС


При вынужденной остановке в местах с ограниченной обзорностью и при ДТП необходимо дополнительно выставить знак аварийной остановки на расстоянии 15-30м.
При неисправности или отсутствии аварийной сигнализации необходимо закрепить знак аварийной остановки сзади на ТС во время буксировки.


Переключение света фар
----------------------


Переключение света фар применяется:
    
    - для привлечения внимания водителя обгоняемого ТС


Опознавательный знак автопоезда
-------------------------------

Опознавательный знак автопоезда устанавливается на грузовых автомобилях с прицепами и полуприцепами, тракторах с прицепами, сочлененных автобусах и троллейбусах.
Включается во время движения, а так же во время остановки/стоянки в темное время суток или в условиях недостаточной видимости.


Правила пользования внешними световыми приборами
------------------------------------------------


В темное время суток, в условиях недостаточной видимости, а так же в туннелях независимо от освещения дороги должны быть включены:

    1. на механических ТС:
        - фары ближнего или дальнего света
    2. на гужевых повозках и велосипедах
        - фары или фонари
    3. на прицепах
        - габаритные огни


В светлое время суток должны быть включены:

    - ближний свет фар
    - противотуманные фары
    - дневные ходовые огни


Дальний свет фар необходимо переключить на ближний на расстоянии:

    - при встречном разъезде, а так же при следовании за попутным ТС
        не менее 150м до встречного ТС
    - в населенном пункте на освещенных участках дорог
    - в любом случае, если есть возможность ослепления других водителей (в конце подъема, на крутом повороте и т.д.)


Противотуманные фары разрешено использовать:

    - в условиях недостаточной видимости - только с ближним или дальним светом фар
    - в темное время суток на неосвещенных участках дорог - только с ближним или дальним светом фар
    - в светлое время суток вместо ближнего света фар


Фарой-прожектором могут пользоваться только водители оперативных и специальных ТС во время выполнения служебного задания, а так же другие водители в не населенном пункте при отсутствии встречных ТС.


При остановке и стоянке в темное время суток на неосвещенных участках дорог и в условиях недостаточной видимости на ТС должны быть включены габаритные огни.


Задний противотуманный фонарь можно использовать только в условиях недостаточной видимости.


занятие 13: 5 Июня 2015
===============


Начало движение и изменение его направления
-------------------------------------------


При наличии трамвайных путей по середине дороги поворот налево и разворот должны быть выполнены с трамвайного пути попутного направления при отсутствии знаков 5.15.1 и 5.15.2.


Поворот на пересекаемую дорогу должен быть выполнен так, чтобы ТС при выезде из пересечения проезжих частей не оказалось на полосе встречного движения. А при повороте направо следует двигаться как можно ближе к правому краю проезжей части.


Если габариты ТС не позволяют выполнить поворот налево или разворот из соответвующего крайнего положения, разрешается отступить от этого требования.


Разворот и движение задним ходом запрещены:

    - на ж/д переездах
    - на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними
    - в туннелях
    - на пешеходных переходах
    - на автомагистралях и дорогах для автомобилей, кроме мест, специально для этого предназначенных
    - на остановках маршрутных ТС и стоянках такси
    - в местах с ограниченной обзорностью (менее 100м хотя бы в 1м направлении)


На перекрестках движение задним ходом запрещено, разворот разрешен.
На дорогах с односторонним движением задний ход разрешен, разворот запрещен.


Водитель, начинающий движение от края проезжей части, обязан уступить дорогу всем ТС.


занятие 14: 9 Июня 2015
===============


Расположение ТС на дороге
-------------------------

Количество полос на проезжей части определяется:
Дорожной разметкой, дорожным знаками, а при их отсутствии - самим водителем с учетом ширины проезжей части, габаритов ТС и безопасных интервалов между ними.


Водители автопоезда должны дополнительно уцчитывать виляние прицепа и смещение его к центру поворота.
На дорогах с 2хсторонним движением, имеющих 4 и более полос, запрещается выезжать на полосу встречного движения.


На дорогах с двухсторонним движением, имеющих три полосы для движения, отделенных прерывистой разметкой, выезжать на среднюю полосу разрешается только для обгона, объезда, поворота налево и разворота.
Выезжая на такую дорогу с пересекаемой проезжей части, необходимо занимать только крайнюю полосу для движения.


Вне населенных пунктов, а так же в населенных, обозначенных знаком 5.1, 5.3, а так же на дорогах, где разрешается скорость более 80 км/ч, водитель ТС должен двигаться как можно ближе к правому краю проезжей части.
Выезжать с правых полос разрешается, если они заняты.


В населенных пунктах водители могут занимать наиболее удобную полосу для движения. Однако, на любой дороге, которая имеет более 3х полос для движения, выезжать на крайнюю левую полосу разрешается если заняты правые полосы, а так же для поворота налево или разворота, а так же поворота налево и разворота. А грузовому автомобилю с РММ более 2.5 тонн - только для поворота налево или разворота.


ТС, чья скорость не превышает 40 км/, должны двигаться только по крайней правой полосе, за исключением обгона, объезда, поворота налево или разворота.


На дорогах с трамвайными путями, расположенными посередине дороги, разрешается двигаться по трамвайным путям попутного направления при отсутствии знака 5.15.1 и 5.15.2.


Двигаться по тротуарам, обочинам, пешеходным дорожкам или разделительным полосам разрешается только водителям эксплуатационных служб, а так же при обслуживании торговых точек.


При интенсивном движении разрешается двигаться по любой полосе. Перестраиваться разрешается только перед поворотом и остановкой.


Вне населенных пунктов водитель тихоходных транспортных средств, а так же водители ТС, длина которых превышает 7м, должны соблюдать такую дистанцию, чтобы другие ТС, выполняющие их обгон, имели возможность беспрепятственно вернуться на ранее занимаемую полосу. Запрещается двигаться, занимая одновременно две полосы для движения.


Движение через ж/д переезды
---------------------------


Пересекать ж/д пути разрешается только на ж/д переездах.


Подъезжая к ж/д переезду, водитель обязан руководствоваться:

    -   сигналами дежурного по переезду
    -   сигналами светофора
    -   дорожными знаками
    -   дорожной разметкой
    -   положением шлагбаума
    -   лично убедиться в отсутствие поезда


Запрещается въезжать на ж/д переезд:

    - дежурный по переезду стоит к водителю грудью или спиной с поднятым над головой жезлом, красным флажком или фонарем или с вытянутыми в стороны руками
    - горит красный сигнал светофора
    - шлагбаум опущен или начал опускаться (запрещается самовольно открывать шлагбаум или объезжать его)
    - если за ж/д переездом образовался затор, который вынудит водителя остановиться на переезде
        кроме того, запрещается объезжать стоящие перед переездом транспортные средства
    - в пределах видимости приближается поезд


Движение через переезд сельскохозяйственных дорожных, строительных и т.п. машин разрешается только в транспортном состоянии.


В случаях, когда движение через ж/д переезд запрещено, водитель обязан остановиться перед СТОП-линией у знака 2.5 или у светофора, а при их отсутствии - не ближе пяти метров от шлагбаума. А если и его нет - не ближе 10м до ближайшего рельса.


В случае вынужденной остановки на ж/д переезде водитель обязан немедленно высадить пассажиров и принять все меры для освобождения переезда. Одновременно с этим он должен:

    - послать двух человек в обе стороны от переезда не менее 1000м, объяснив им сигнал остановки поезда (если 1 человек, то в сторону худшей видимости)
    - оставаться возле ТС и подавать сигналы общей тревоги (1 длинный, 3 коротких)
    - в случае появления поезда бежать ему навстречу, подавая сигнал остановки (круговое движение руки лоскутом яркой ткани или другим хорошо заметным предметом, а в темное время - факелом или фонарем)


занятие 15: 11 Июня 2015
========================


Обгон и встречный разъезд
-------------------------


Прежде чем приступить к обгону, водитель должен убедиться в том, что:

    - водитель обгоняемого ТС не подал сигнал о намерении поворота налево
    - водитель ТС, которое движется сзади, не приступил к обгону (учитывая мертвые зоны зеркал)
    - полоса, на которую водитель намерен выехать, свободна на достаточном расстоянии для обгона (учитывая состояние дорожного покрытия и скорость движения обоих ТС)
    - после обгона он сможет беспрепятственно вернуться на ранее занимаемую полосу


Водителю обгоняемого ТС запрещается препятствовать обгону какими-либо действиями.


Водитель ТС может оставаться на полосе встречного движения, если после обгона он приступит к следующему обгону.


При обгоне необходимо соблюдать безопасную дистанцию и интервал.


Обгон запрещен:

    - на нерегулируемых перекрестках равнозначных дорог (укр: ни на каких перекрестках)
    - на ж/д переездах и ближе чем 100м перед ним
    - на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними
    - на пешеходных переходах (укр: зона 100м)
    - на участках дорог с ограниченной обзорностью (в конце подъема, на крутых подъемах и т.п.). Не запрещается на протяжение подъема
    - обгон ТС, которое уже выполняет обгон или объезд
    - в туннелях
    - колонну ТС, которая сопровождается оперативными ТС
    - на дорогах, имеющих две и более полос для движения в одном направлении


Если вне населенного пункта обгон или опрежение тихоходного (30 км/ч) или крупногабаритного ТС затруднены, то его водитель обязан двигаться как можно правее, а при необходимости - остановиться на обочине, чтобы пропустить ТС, которые движутся за ним.


Остановка и стоянка
-------------------

Остановку и стоянку ТС разрешено производить в местах, специально для этого предназначенных или на обочинах, а при их отсутствии - у края проезжей части, как можно правее.


В населенных пунктах остановка и стоянка разрешается с левой стороны дороги при условии, что дорога:

    - имеет по одной полосе для движения в каждом направлении
    - без трамвайных путей посередине
    - не разделена сплошной линией
    - с односторонним движением (независимо от количества полос)


На дорогах с односторонним движением остановка грузовым автомобилям с РММ более 3.5т с левой стороны дороги разрешается только для погрузки/разгрузки груза.


Если дорога имеет бульвар или разделительную полосу, остановка и стоянка возле них запрещены.


Ставить транспорт в два ряда разрешается только двухколесные ТС без бокового прицепа.


Ставить транспорт не параллельно краю проезжей части разрешается в местах, конфигурация которых позволяет такое расположение (имеется расширение дороги) или обозначены соответствующей разметкой.


Покидая место стоянки, водитель должен принять меры против угона и самопроизвольного движения.


При стоянке на подъеме:

    - необходимо включить стояночный тормоз и пониженную передачу, колеса вывернуть направо при отсутствии тротуара и налево - при наличии тротуара.


При стоянке на спуске:

    - необходимо включить стояночный тормоз и заднюю передачу, колеса выворачиваем направо.


Остановка запрещена:

    - на ж/д переездах
    - на мостах, путепроводах, эстакадах (если количество полос < 3) и под ними
    - в туннелях
    - на трамвайных путях или в непосредственной близости от них, если создаются препятствия для движения трамваев
    - на пешеходных переходах и ближе чем 5м перед ним по направлению движения
    - на перекрестках и ближе чем 5м перед краем пересекаемой проезжей части, за исключением остановки на Т-образном перекрестке напротив бокового проезда, если имеется сплошная линия или разделительная полоса
    - в местах, где между остановившимся ТС и сплошной линией разметки расстояние менее 3х метров.
    - ближе 15м от посадочных площадок маршрутных ТС, при отствутвии площадок - 15м от знака
    - ближе 5м от выезда с примыкающих территорий
    - в местах, где ТС закрывает дорожный знак или сигналы светофора
    - в местах, где будет невозможен встречный разъезд или где ТС создаст препятствия для движения пешеходов
    - на проезжей части в местах с ограниченной обзорностью менее ста метров


Стоянка запрещена:

    - в местах, где запрещена остановка
    - ближе 50м от ж/д переездов с обеих сторон
    - на проезжей части вне населенных пунктов, обозначенных знаком "главная дорога"


Стоянка с целью длительного отдыха или ночлега вне населенного пункта разрешается только на площадках для стоянки или за пределами дороги.


занятие 16: 17 Июня 2015
========================


Буксировка ТС
-------------


Буксировка должна осуществляться механическим ТС бнз прицепа с технически исправным сцепным устройством как буксирующего, так и буксируемого автомобиля.


Разрешено буксировать один автомобиль или один автомобиль с прицепом.


Буксировку двух и более автомобилей необходимо согласовывать в ГИБДД


Буксировка должна осуществляться

    - с применением гибкой сцепки (тросом). Длина гибкого звена при такой буксировка должна быть в пределах от 4-6м. При этом на бигком звене должно быть закреплены опознавательные щитки или флажки размером 20х20, с красно-белыми полосами - не менее 2х, за исключением использования ленты с элементами из светоотражающего материала.
    - с применением жесткой сцепки. Такая буксировка применяется при расстоянии не более 4х метров.
    - способ частичной погрузки ТС на платформу на специальное опорное приспособление


Способ буксировки выбирается в зависимости от типа неисправности автомобиля.


При неисправности рулевого управления - способом частичной погрузки.
При неисправности тормозной системы - на жесткой сцепке, при условии что масса буксирующего ТС как минимум вдвое превышает массу буксируемого.
При неисправности двигателя - любой способ.


При буксировке на гибкой или жесткой сцепке за рулем буксируемого ТС должен обязательно находиться водитель.
Однако, если конструкция жесткой сцепки обеспечивает буксируемому автомобилю повторение траектории буксирующего (треугольник), нахождение водителя за рулем буксируемого - необязательно.


*Запрещается* перевозить пассажиров в буксируемом автобусе, троллейбусе и кузове грузового автомобиля, а при буксировке способом частичной погрузки запрещено перевозить во всех ТС, кроме кабины буксирующего.


Перед началом буксировки водители должны согласовать порядок подачи сигналов, в частности, для остановки ТС.


*Буксировка запрещена*:

    - в гололедицу на гибкой сцепке
    - мотоциклов и мотоциклами без бокового прицепа
    - движение со скоростью более 50км/ч


Скорость движения
-----------------


Максимальная скорость:

    - в жилой зоне                          20 км/ч
    - при буксировке                        50 км/ч
    - в населенном пункте                   60 км/ч
    - при организованной перевозке детей    60 км/ч
    - грузовик с пассажирами в кузове       60 км/ч
    - мотоциклы                             90 км/ч
    - легковые и грузовые с РММ до 3.5т 
                        магистраль          110 км/ч
                        вне нас. пункта     90 км/ч
    - легковой с прицепом
                        магистраль          90 км/ч
                        вне нас. пункта     70 км/ч
    - грузовой с РММ более 3.5т
                        магистраль          90 км/ч
                        вне нас. пункта     70 км/ч
    - междугородние и микроавтобусы         90 км/ч
    - другие автобусы
                        магистраль          90 км/ч
                        вне нас. пункта     70 км/ч


При выборе скорости движения, водителю *запрещается*:

    - двигаться с малой скоростью, препятствуя движению других ТС без необходимости
    - резко тормозить, кроме случаев предотвращения ДТП
    - превышать скорость, указанную на опознавательном знаке
    - превышать максимальную скорость, предусмотренную технической характеристикой ТС


При выборе скорости движения, водитель *должен учитывать*:
    
    - состояние дорожного покрытия
    - техническое состояние ТС
    - метеоусловия
    - интенсивность движения (при интенсивном движении скорость движения ТС должна быть равна средней скорости потока)
    - условия видимости


Остановочный путь не должен превышать расстояние видимости.


Проезд пешеходных переходов и остановок маршрутных ТС
-----------------------------------------------------


Водитель ТС, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан
    
    - снизить скорость движения
    - остановиться перед переходом, чтобы пропустить пешеходов, переходящих проезжую часть, или ступивших на нее для осуществления перехода. Если перед нерегулируемым пешеходным переходом остановилось или замедлило движение ТС, то водители других ТС, движущихся по соседним полосам, могут продолжить движение лишь убедившись что за указанным ТС нет пешеходов.
    - в любом месте пропускать слепых пешеходов, подающих сигнал тростью белого цвета, направленной вперед
    - запрещается въезжать на пешеходный переход, если за ним образовался затор, который вынудит водителя остановиться на переходе
    - пропустить пешеходов, идущих со стороны открытых дверей к трамваю (или от него), который стоит на остановке, а посадка и высадка осуществляется со стороны проезжей части, либо с посадочной площадки, расположенной на ней. Продолжить движения разрешается после того, как пешеходы покинут проезжую часть.
    - при приближении к ТС с опознавательным знаком "Дети" и с включенной аварийной сигнализацией, снизить скорость движения или остановиться, чтобы уступить дорогу детям
    - уступить дорогу автобусу или троллейбусу, который начинает движение от обозначенной остановки в населенном пункте. В свою очередь, водитель автобуса должен принять все меры для предотвращения ДТП


Если вне перекрестков трамвайные пути пересекают проезжую часть, трамваю предоставляется преимущество, за исключением выезда трамвая из депо.


занятие 17: 19 Июня 2015
========================

Перевозка пассажиров
--------------------


Количество пассажиров в ТС не должно превышать нормы, предусмотренной техническими характеристиками. При этом пассажиры должны быть размещены так, чтобы не мешать водителю управлять ТС.
Водителю запрещается начинать движение при открытых дверях и открывать двери до полной остановки.


При организованной перевозке детей:
    
    - в автобусе или ТС должен находиться, как минимум, один взрослый сопровождающий
    - на группу, более чем из 30ти детей дополнительно назначается медработник
    - спереди и сзади на ТС устанавливается опознавательный знак "Перевозка детей"
    - перед началом движения с детьми необходимо провести инструктажи о правилах безопасного поведения во время движения ТС и о действиях при возникновении ДТП и аварийно-опасных ситуаций
    - запрещается перевозить в темное время суток
    - во время посадки-высадки включается аварийная световая сигнализация
    - максимальная скорость движения ТС - 60 км/ч


Перевозить пассажиров разрешается так же и в кузове грузового автомобиля. Для этой цели могут служить только автомобили с бортовыми платформами или кузова-фургоны, предназначенные для подобных перевозок.
Кузов грузового автомобиля должен быть оборудован удобными сиденьями, закрепленными на расстоянии 30-50 см от пола и не менее 30 см от верхнего края бортов.
*Количество пассажиров* в кузове грузового автомобиля, на туристическом автобусе, горном, экскурсионном, осуществляющим междугородную поездку и при организованной перевозке детей *не должно превышать количество оборудованных для сидения мест*.


*Запрещается* перевозить пассажиров вне кабины автомобиля-самосвала, цистерны и других специализированных машин, в прицепах и полуприцепах любого типа, а так же в кузовах грузовых мотоциклов.


Перевозить пассажиров в кузове грузового автомобиля в количестве до 8ми человек (с учетом пассажиров в кабине, не считая водителя) разрешается водителям категории "C" и имеющим стаж управления более 3х лет. А при количестве более 8ми человек - требуется категория "D" или "E" + стаж управления более 3х лет.


Находиться пассажиром в кузове грузового автомобиля, не предназначенного для этого, разрешается только лицам, сопровождающим груз или следующим за его получением, при условии обеспечения их удобными местами, расположенными ниже бортов. Лиц должно быть не более 8ми человек. При движении грузового автомобиля запрещается стоять в кузове или сидеть на бортах.


Перевозить детей, не достигших 12ти летнего возраста в ТС, оборудованных ремнями безопасности, должна осуществляться с использованием детских удерживающих устройств, соответствующих весу и росту ребенка или иных средств, позволяющих пристегнуть ребенка с помощью ремней безопасности, предусмотренных конструкцией транспортного средства. На переднем сиденье легкового ТС - только с использованием детских удерживающих устройств.


Запрещается перевозить детей до 12ти летнего возраста на заднем сиденье мотоцикла.


Перевозка грузов
----------------

Перевозка груза разрешается при условии, что он:

    - не нарушает устойчивости транспортного средства и не затрудняет управление им
    - не ограничивает водителю обзор
    - не закрывает внешние световые приборы, световозвращатели, номерные и опознавательные знаки и сигналы, подаваемые рукой
    - не создает шума, не поднимает пыли, не загрязняет окружающую среду
    - не подвергает опасности других участников дорожного движения.


Перед началом и во время движения водитель обязан контролировать размещение, крепление и состояние груза.

Если груз выступает спереди или сзади более, чем на 1м или по ширине более 0.4м от внешнего края габаритного огня, он должен быть обозначен специальными щитками или флажками размерами 40х40 с красно-белыми полосами, а в темное время суток или в условиях недостаточной видимости - с зажженными фонарями или световозвращателями (спереди - белого, сзади - красного, по бокам - оранжевого цвета).


По специальным правилам осуществляется перевозка опасных грузов, тяжеловесных (более 30 тонн), а так же при превышении одного из габаритов:
    
    - по ширине         >=  2.55 м
    - по высоте         >=  4.00 м
    - по длине          >= 20.00 м
    - выступает сзади   >=  2.00 м
      рефрижераторы     >=  2.60 м


Учебная езда
------------


Первоначальное обучение вождению должно проводиться на закрытых площадках или автодромах.

Учебная езда на дорогах допускается только с обучающим при наличии первоначальных навыков у обучаемого. Обучаемый обязан знать и выполнять требования настоящих правил. Обучающий должен иметь при себе документ на право обучения вождению ТС соответствующей категории.


Автомобиль, предназначенный для учебной езды, должен быть оборудован дополнительными педалями сцепления и тормоза, а так же дополнительными зеркалами для обучающего и опознавательным знаком "У".


Во время учебной езды мастер несет ответственность как водитель.


Учебная езда запрещается на автомагистрали, дороге для автомобилей и в жилой зоне.
Перечень дорог, на которых разрешается учебная езда, должен быть согласован в ГАИ.


занятие 18: 23 Июня 2015
========================


Техническая эксплуатация автомобиля
-----------------------------------


*Запрещается эксплуатация* - необходимо устранить неисправность на месте, а если это невозможно - разрешается двигаться к месту ремонта.

*Запрещается движение* - дальнейшее движение запрещено даже к месту ремонта






